---
toc: true
layout: post
description: Foundation of 3D vision.
categories: [markdown]
title: 三维视觉基础知识
---

# 三维视觉基础知识

这篇文章是为了记录三维视觉的基础知识与相关原理。

## 点、线和面

#### 点

为了方便表示投影变换，我们通常使用齐次坐标来表示坐标中的点或者向量。齐次坐标会用一个n+1维的向量来表示n维的向量，如对于一个平面上的点$ (\tilde x,\tilde y) $，我们可以用$ (x,y,w) $来表示。其中，
$$
\tilde x = x/w \\
\tilde y = y/w
$$
齐次坐标有如下性质：

当k不为0时，$ (x,y,w) $和$ (kx,ky,kw) $是同一个点。

当w不为0时，$ (x,y,w) $表示一个点；当w为0时，$ (x,y,w) $表示无穷远点或者一个向量。

原点用$ (0,0,w) $表示（w不为0），$ (0,0,0) $不表示任何点。

有时候为了方便，我们会将w化为1，即：$ (x,y,w)=(x/w,y/w,1) $。这一过程也称为归一化。归一化后，新坐标的前两维即为非齐次坐标。

### 线

在高中的时候，我们可以使用一个线性方程来表示平面上的一条直线：
$$
ax+by+c=0
$$
我们将其写为向量形式：
$$
(a,b,c)^\mathrm T(x,y,1)=0
$$
显然，$ (x,y,1) $是二维齐次坐标。我们可以用向量$ (a,b,c) $来表示一条直线。点在直线上的方程可以写作：
$$
\boldsymbol l^\mathrm T\boldsymbol p=(a,b,c)^\mathrm T(x,y,1)=0
$$
有如下结论：

1.两条直线$ \boldsymbol l_1 $和 $ \boldsymbol l_2 $的交点：$ \boldsymbol p=\boldsymbol l_1\times\boldsymbol l_2 $（$ \times $指外积）

2.两个点$ \boldsymbol p_1 $和$ \boldsymbol p_2 $确定的直线：$ \boldsymbol l=\boldsymbol p_1\times\boldsymbol p_2 $

3.在齐次坐标系下，两条平行线交于无穷远处。证明如下：

我们将两条平行线分别表示为：
$$
\left\{\begin{array}{}
A\tilde x+B\tilde y+C=0\\
A\tilde x+B\tilde y+D=0\\
\end{array}
\right.
\qquad其中C \neq D\\
$$
我们用齐次坐标来替换掉原来的坐标：
$$
\left\{\begin{array}{}
Ax/w+By/w+C=0\\
Ax/w+By/w+D=0\\
\end{array}
\right.
$$
变形为：
$$
\left\{\begin{array}{}
Ax+By+Cw=0\\
Ax+By+Dw=0\\
\end{array}
\right.
$$
容易解得
$$
w = 0
$$
由此可知，在齐次坐标系下，两条平行线交于无穷远处。

### 面

与线类似，我们可以用一个四维向量$ \pi $来表示一个平面。点在平面上的方程可以写作：
$$
\boldsymbol \pi^\mathrm T\boldsymbol p=(a,b,c,d)^\mathrm T(x,y,z,1)=0
$$
有如下结论：

1.三点确定一个平面：设三点分别为$p_1$,$p_2$,$p_3$,坐标分别为$(x_1,y_1,z_1,1) $,$ (x_2,y_2,z_2,1) $,$ (x_3,y_3,z_3,1) $,我们可以求出连接$p_1$和$p_2$的向量$l_1$为$(x_2-x_1,y_2-y_1,z_2-z_1)$,连接$p_1$和$p_3$的向量$l_2$为$(x_3-y_1,y_3-y_1,z_3-z_1)$,这两个向量的法向量为$l_1\times l_2$，可以表示$\pi$的法向量，即$(a,b,c)$，再带入一个三点中任意一个点，即可求出截距d。

2.三个平面确定一个交点。

3.两个平面确定一条直线。

## 变换

#### 平面变换

变换一般通过矩阵来表示。平面变换大致可以分为以下几类：平移、刚体、相似、仿射和投影。变换的图示如下：



他们的关系可以用下表表示，注意Preserves这一栏需要从下往上看：



其中，R表示旋转矩阵，需要满足：
$$
\boldsymbol R=
\left[\begin{matrix}
\cos\theta&-\sin\theta\\
\sin\theta&\cos\theta
\end{matrix}\right]
$$
R具有如下性质：
$$
\boldsymbol R\boldsymbol R^\mathrm{T}=1\ and\ |\boldsymbol R|=1
$$
R的自由度为1.确定$ \theta $之后就可确定所有值。

投影变换又称为透视变换或单应性变换，可以表示为
$$
\tilde {\boldsymbol x}^{'}\sim\tilde {\boldsymbol H} \tilde {\boldsymbol x}
$$
其中$ \sim $表示相似，$ \tilde {\boldsymbol H} $是任意3x3矩阵。

#### 三维变换

三维变换与二维变换类似，也有平移、刚体、相似、仿射和投影这几类变换，只是变换矩阵从3x3矩阵变成了4x4矩阵。

#### 旋转变换的表示

旋转变换除了用旋转矩阵来表示之外，还可以用旋转向量（角轴）、欧拉角、四元数等形式来表示。

旋转向量用方向表示旋转轴，长度表示旋转角度。与旋转矩阵之间的变换可参考罗德里格斯公式：
$$
R=\cos \theta \boldsymbol I+(1-\cos\theta)\boldsymbol n\boldsymbol n^\mathrm{T}+\sin\theta\boldsymbol n^{\times}
$$
其中，$\boldsymbol n^{\times}$是左叉乘向量$\boldsymbol n=[n_1,n_2,n_3]^\mathrm{T}$的矩阵形式，即$\boldsymbol n \times\boldsymbol m=\boldsymbol n^{\times}\boldsymbol m$：
$$
\boldsymbol n^{\times}=\left[\begin{matrix}0&-n_3&n_2\\
n_3&0&-n_1\\
-n_2&n_1&0
\end{matrix}\right]
$$
欧拉角将旋转分解为三次在不同轴上的转动。根据轴的顺序以及定轴或动轴不同，有多种欧拉角。常见的定义为yaw-pitch-roll（偏航-俯仰-滚转）形式。即：

1.先绕物体的Z轴旋转，得到yaw

2.绕旋转之后的Y轴旋转，得到pitch

3.绕旋转之后的X轴旋转，得到roll

当pitch为90度时，欧拉角存在万向锁的问题，失去一个自由度。

用三个量表示旋转的方式都有奇异性（如欧拉角的万向锁，以及旋转矩阵转角超过2$\pi$而产生周期性时）。因此，我们一般用四个数来表示旋转。其中，四元数为工程中最常用的表示方法。一个四元数包括一个实部和三个虚部，可以把虚部用一个向量来表示：
$$
\boldsymbol q=s+x\boldsymbol i+y\boldsymbol j+z\boldsymbol k=[s,\boldsymbol v]
$$
用于表示旋转的四元数一般是单位四元数。

加法运算：
$$
\boldsymbol {q_a}+\boldsymbol {q_b}=[s_a+s_b,\boldsymbol {v_a}+\boldsymbol {v_b}]
$$
数乘：
$$
k\boldsymbol q=[ks,k\boldsymbol v]
$$


乘法运算:
$$
\boldsymbol {q_a}\boldsymbol {q_b}=[s_as_b-\boldsymbol {v_a}^\mathrm{T}\boldsymbol {v_b},s_a\boldsymbol {v_b}+s_b\boldsymbol {v_a}+\boldsymbol {v_a}\times\boldsymbol {v_b}]
$$
模长：
$$
\vert\vert\boldsymbol q\vert\vert=\sqrt {s^2+x^2+y^2+z^2}
$$
共轭：
$$
q^*=[s,-\boldsymbol v]
$$
逆：
$$
\boldsymbol {q^{-1}}=\boldsymbol q^*/\vert\vert\boldsymbol q\vert\vert^2
$$
四元数表示旋转：

设原来的点$\boldsymbol p$为：
$$
p=[0,x,y,z]^\mathrm{T}=[0,\boldsymbol v]^\mathrm{T}
$$
四元数为$\boldsymbol q$，则旋转后的点为：
$$
p^\prime=qpq^{-1}
$$

## 参考资料

《Multi-View Geometry in Computer Vision》

《视觉SLAM十四讲 从理论到实践》